#Bilgem Çakır'in İş Başvurularına Dönüş Almak konulu Video'sunun Yazılı Halidir.
Kaynak: https://www.youtube.com/watch?v=85KuP9azjgo

Sık sık yaptığı iş başvurularına cevap alamayan arkadaşların serzenişlerini görüyorum. 

Bu konuda yapmamız gereken önemli bir bakış açısı değişikliği var.

Bu durum yalnızca yeni mezunların muzdarip olduğu bir konu değil. Kariyerinin değişik noktalarındaki insanlar bu durumla karşılaşabiliyorlar. Ama daha çok yeni mezunların başına geldiğini görüyoruz ki bunun da sebeplerini irdeleyeceğiz. Öncelikle senaryoyu tekrar bir gözden geçireyim. 

Iş arıyorsunuz. Özgeçmişinizi hazırladınız, internette çeşitli kaynaklardan iş ilanlarını taradınız. On tane yirmi tane iş ilanı buldunuz. Bunların hepsine özgeçmişinizi gönderdiniz. Belki bazıları yanında niyet mektubu falan istedi. Onları da yazdınız, gönderdiniz ve beklemeye başladınız. 

Günler haftalar, aylar geçti. Bu sırada moraliniz belki biraz bozulmaya başladı ama durmadınız. Ilan taramaya devam ettiniz. Başvurular yapmaya, özgeçmiş göndermeye devam ettiniz sonunda ama aylar sonra hala bir dönüş alamadınız.

Tabi moraliniz bozuldu, ruh haliniz karardı. Içinizde bir isyant hissi var. Belki özellikle yeni mezunlarda. Oysa ki siz üstünüze düşen her şeyi yapmıştınız. Okulları okudunuz, sınavlar kazandınız, not ortalaması tutturdunuz size. Bunları yaptığınız zaman okulu bitirince iyi bir iş bulacağınız söylendi hep. Şimdi iş bulmayı bırak bir dönüş bile almıyorsunuz.

Bu noktada size iyi bir kötü haberim var. Önce kötü habe vereyim. Eğer tek bir iş ilanına odaklansak ve sizin başvurunuza o firmadan neden cevap gelmediğini irdelesek bunun iki sebebi olabilir.
Bir o işe ilanla sizinkinden daha iyi bir özgeçmişle yeterince çok insan başvurdu. Ve ilan veren şirket, o başvuruları tek tek işlemden geçirirken beğendiği bir adaya rastladı ve işe aldı. Iki Ilanı veren şirket, işe alım konusunda bilgisiz, sizden daha iyi olmayan bir başvuruyu ve adayı doğru tartmayıp sizden iyi zannederek işe aldı. Ya da şirket bu konuda etik değil. Birilerinin tanıdığı torpil morpil bir şekilde başkasını aldılar.

Bu noktada birinci önemli ders şu Eğer ikinci sebepten yani şirketin bilgi veya ahlaki eksikliği yüzünden bir iş başvurunuza dönüş almadıysanız aslında ucuz atlattınız, orada çalışmak istemezsiniz. Biliyorum iş ararken ve maddi manevi baskı altındayken bunu görebilmek zor. Ama gerçek bu iyi çalışmayan bilgi ve daha da önemlisi ahlaki eksikleri olan bir şirketin parçası olmak kariyerinize faydadan fazla zarar getirebilecek bir durum. Ama eğer işe alınmama sebebiniz birinci sebep ise yani işi sizden gerçekten daha nitelikli bir aday aldığı için dönüş almadıysanız, bu konuda konuşacaklarımız var. Ama onu konuşmadan önce çözmemiz gereken başka bir konu var. 

Bu içeriği üretme konusunda beni en çok motive eden şey sık sık sıklıkla duyduğum bir serzeniş. Bir yanılsama önce bu önemli yanılsamayı analiz edip görmemiz lazım. Bu saydığım iki sebep tek bir iş başvurusuna dönüş almama sebepleri olabilir ve bu sebeplerin hangisinin doğru olduğunu çoğu zaman bilemezsiniz. Çünkü o şirketin içinde bu iki sebepten biri geçerli olabilir. O noktada kalkıp da şirketin torpille hak etmeyen birini aldığını iddia etseniz bunu ispat edemezsiniz ama başkası da sizi yalanlayamaz. Bu iddia böyle havada kalır. 

Ama eğer yüksek sayıda iş başvurusu yaparsanız ve hiçbirinden dönüş almazsanız o zaman işler değişir.

Başvurduğunuz bütün şirketlerin ya bilgisiz ya ahlaksız olma ihtimali istatistiksel olarak çok daha düşüktür. O noktada çuvaldızı kendimize batırmak gerekir. Bu noktada ikinci önemli ders şu ve bu durumdaysanız, bir sürü başvuru yaptıysanız ve dönüş alamıyorsanız bunun tek bir anlamı var sunduğunuz özgeçmiş dokümanı yeterince iyi değil. Suçlu şirketlerde aramayın. 

Bunu bu kadar açık ve net söylediğim için bana kızabilirsiniz. Ama ben bunun sizin için duyabileceğiniz en faydalı şey olduğuna inandığım için söylüyorum.

Işte vereceğim kötü haberi verdim. 

Özgeçmişiniz yeterince güçlü değil, diğer özgeçmişlerle girdiği yarışı kaybediyor. Eğer bu gerçeği kabul etmeye hazırsanız, şimdi iyi haberi vereceğim. Bunu çözmek elinizde. Şimdi çözüm odaklı olarak bu durumu bir analiz edelim. 

Eğer özgeçmişiniz yeterince güçlü değilse, bunun iki sebebi olabilir. Yine bir özgeçmişinizi yeterince iyi hazırlamamışsınız. Yani içerik olarak o doküman sizin yeti ve tecrübelerinizi iyi yansıtmıyor. Bu yüzden de ilk etapta o dkümanın eksik yansıttığı yeti ve tecrübeleriniz başkalarının özgeçmişlerinde daha iyi yansıttığı yeti ve tecrübelerine karşı geride kalıyor.

Ikinci olasılık gerçekten yiğit ve tecrübeleriniz şu anda olması gereken yerde değil. Belki mezun olduğunuz okulun markası yetersiz kalıyor. Belki aldığınız dersler endüstrinin ihtiyaçları ile örtüşmüyor. 

Belki okulda ödevleriniz, bitirme projeleriniz çok enteresan değil, belki stajlarınız böyle gazoz stajlar iş tecrübelerinizde yapıp bitirdiğiniz yanişhif ettiğiniz projeler yok veya zayıf.

Şimdi önemli olan bu iki durum da çözümü olan durumlar. Eğer sorun özgeçmiş dokümanının kendisi ise bunu aşmanın yolu o. Dokümanın bu süreçte nasıl kullanıldığını anlamaktan geçiyor.

Özgeçmişler iş başvuru veri tabanlarına atılıyorlar. Sonra aday arayan IK çalışanları bazı keyword yani anahtar kelime ve terim aramaları yapıyorlar. Dolayısıyla bir özgeçmiş dokümanının birinci görevi aranan keyword'leri barındırmak ve IK görevlilerinin yaptığı bu algoritmik arama işlemlerinde elenmemek.

Peki IK çalışanları aramalarda hangi anahtar terimleri, hangi keyword'leri kullanıyorlar? Bu sorunun cevabını bulmak da çok basit. Bütün yapmanız gereken iş ilanlarının metinlerini çalışmak. Bu metinler zaten içlerinde iş tanımında.

Ve aranan özelliklerde bu anahtar terimleri kullanır. Özellikle kullanılan dile dikkat edin, ilanda vurgulanan teknoloji, framework, dil gibi kavramları çalışırsanız, bu yetiler sizde de varsa gerçekten bu kelimeleri kullanarak özgeçmişinize yerleştirdiğinizden emin olun. Tabii ki gerçekten sahip olmadığınız yeti ve tecrübeleri sırf iş tanımında gördüğünüz için koymayacağınızı varsayıyorum. Bir özgeçmiş bu aramadan keworler sayesinde bulunduğunda bu sefer ik çalışanı yani bir insan tarafından okunur, işte bu da özgeçmişin aşması gereken ikinci bariyer. O ik çalışanının bu özgeçmişi beğenmesini sağlayacak olan insani faktörler de aslında biraz düşünürsek gözümüzün önündeler. Biraz empati kullanalım ve bunları çözelim.

Pozisyona ada arayan bir IK çalışanı bilgisayarına oturdu. Bir arama yapıyor. Belki binlerce başvuru arasından otuz tane özgeçmiş önüne düşüyor. Bu noktada hızla tarayabileceği ve anlamlandırabileceği bir özgeçmiş, onun işini kolaylaştıracaktır. Bunun içinde bir gereksiz gereksiz uzun olmaması, iki Düzgün bir dil bilgilsiyle yazım hatasız olması, üç Tecrübeleri yansıtması gerekiyor.

Bu yüzden varsa iş tecrübeleri veya gönüllü projeler eğitim okul bilgilerinden önce yer almalılar. 

Bu özgeçmiş formatı hakkında pek çok kaynak mevcut internette. Daha sonra ben de bir takım özgeçmiş değerlendirme videoları çekmeyi planladığımı söylemiştim. Biliyorsunuz orada da göreceksiniz. Ayrıca özgeçmişinize benim bir video ile geri bildirim yapmamı isterseniz bana ulaşabileceğinizi tekrar hatırlatayım. Bu vesileyle. Sonuç olarak gerçekten doğru yetilere ve tecrübelere sahipseniz özgeçmişinizdeki problemleri, dokümandaki problemleri çözebilirsiniz. 

Peki ya doğruyeti ve tecrübelere sahip değilseniz? Yani sorun dokümanda değil, sizin mühendislik niteliğinizde ise. Elbette bunun da çözümü var. 

Başta göz korkutacak bir problem olabilir ama arkadaşlar unutmayın iki bin on dokuz yılındayız. Eğer bütün iş ilanlarında karşınıza çıkan ve sizin bilmediğiniz bir yeti, bir teknoloji varsa bu konunun derinine inmek hem akademik anlamda öğrenmek hem bir takımk projelerle uygulayarak öğrenmek geçmişte hiç olmadığı kadar kolay. Özellikle anlamamız gereken çok önemli bir gerçek var iş hayatında. Proje tecrübesi çoğu zaman eğitimden önce değerlendirilir. Yani hangi projeleri yapıp bitirdiğiniz, hangi okullara gittiğiniz ve hangi dersleri aldığınızdan önemlidir. Hatta okul deneyiminiz içinde de mesela stajlarınız ve bitirme projenizin ne olduğu not ortalamanızdan önemlidir.

Işte bu yüzden bu problemi yeni mezunlar daha çok yaşıyorlar. Bir iki yıl tecrübeli junnierr mühendisler bile özgeçmişine yazabileceği proje tecrübesine sahip. Oysa okul hayatında kendi zamanında projeler yapmayan veya içi dolu stajlardan geçmeyen yeni mezunlar maça direkt yenik başlıyorlar.

Zaten bu yüzden özgeçmişinizi formatlarken proje, iş deneyimlerinizi, eğitim deimizin deneyimimizin önüne yazarız. Yine ekranda öz özgeçmişinizi yeni bulmuş o IK çalışanına yardımdır bu. Yani bir mühendis olarak niteliğinizi artırmanız gerekiyorsa bunu yapmak da son derece mümkün. Çok net söyleyebilirim. Şu an nitelik olarak böyle bir problem yaşayan, başvurular yapan ve dönüş alamayan bir mühendis, disiplinli bir çalışmayla ve çevresini doğru insanlarla çevirerek, yani mühendislik anlamında doğru şekilde sosyalleşerek altı ay ila bir yıl arası bir sürede başvurularına dönüş alabilir hale gelecektir ve hatta iş bulabilir.

Abi bunun neresi iyi haber diyebilirsiniz arkadaşlar. Bu iyi haber. Çünkü bu çaresiz değilsiniz demek. Eğer gerçekten başvurduğunuz bütün şirketler bilgisiz veya ahlaksız olduğu için sizi almıyor olsaydı o zaman yanmıştınız, çaresizdiniz ama türkiye'de azımsanmayacak sayıda iyi niyetli ve doğru iş yapan yazılım takımı olduğunu ben bizzat biliyorum. Tanıyorum. Tanımadığım da daha fazla niceleri vardır ki bir yazılımcı sadece Türkiye ile de sınırlı kalmak zorunda değil. Yani duruma etki etme gücü sizin elinizde. Ama bu gücü kullanabilmek için durumu iyi analiz edip, gerçeklerle cesurca yüzleşip sonrasında da problemleri çözecek yükü sırtlanmak gerekiyor.

Bir sonraki videoda görüşene kadar Ben Bilgem Çakır, burası yalı kod. 
